Любить нельзя
[музыка]
воспитывать У меня мальчишка Я ращу его
я не знаю Мне не хочется говорить мать
одиночка Мы вдвоём с ним его жи у нас
семья из двух человек это кстати Татьяна
Давайте повесим это на секунду это важно
а вы заодно так Подыши Слушайте это
очень-очень важно не бывает никаких
матерей одиночек это полная чепуха когда
говоря вот эту историю про то что Ах вот
у нас значит семья - это то что мы
определяем Как семья да у вас семья из
двух человек которые любят друг друга
Всё отлично Понеслась Да Поехали дальше
Скоро ему Совсем скоро через 3 недели
будет уже 4 года он такой парень
получился
очень сильный с
характером но до определенного времени в
принципе у
наче вый уровень
взаимопонимания и он очень охотно
отвечает То есть у нас У меня никогда не
было такого знаете нет нельзя или там
нет Или там ну вот я всегда всё там
допустим с самого детства я ему давала
возможность самому попробовать Почему не
надо трогать горячее я ему подбирала
такой удобный момент максимально
безопасно чтобы он понял сам Почему и он
мне в этом плане очень сильно доверяет и
э допустим там какие-то такие моменты
которые опасно там Ты доедешь до края до
допустим до проезжей части остановишься
и Подождёшь меня и он ждёт и вот вот он
очень адекватный почему я это всё вам
прелюдию такую даю чтобы вы поняли что
наступил какой-то момент когда я говорю
о чём-то прошу уже вот вот по Сейчас
начну наверное с вопроса А дальше Мне
нужна помощь ваша в то твоя твоя в том
чтобы А ты поехали только рад буду Да
чтобы разделить э возможно я перегиба
может быть это он не соблюдает мои
границы А может быть я слишком многого
от него жду для его возраста вот вопрос
в этом а теперь примеры ситуаций Давай
А например у нас есть такой ночник
который вот он или я можем нажимать и он
работает там 7 минут пока там играют
какая-то мелодия он засыпает он очень
привык я его вожу с собой ещё с самого
Херсона мы родом из Херсона Максим из
Херсона ещё из самых Ну и в общем взяла
его с собой в попы ках в рюкзаке с
подгузниками когда уезжала как такой
знаете маячок как маячок который будет
ему Знаете ну Вот вы понимаете вот эти
все психологические короче для него для
чувства его какой-то такой стабильности
возможно и он у нас до сих пор здесь с
нами уже много где Поездил и ээ когда мы
ложимся спать Он там периодически или я
раньше когда он был маленький его
включала пока он не уснёт сейчас он уже
дошёл до того как мне казалось возраста
когда я могу ему объяснить что я очень
устала Мне нужно поспать я тебя прошу
если тебе нужно включи его Сам он спит
отдельно но мы спим в одной комнате Из
соображений недавно Она поняла что это я
а не он хочу чтобы он со мной спал
потому что ну в случае чего схватить
бежать Там и так дальше то есть мне Так
спокойнее но на отдельной кровати Да я
там его как-то Он уже мальчик Я его там
приучаю всё там и я там прошу его
пожалуйста включись сам я безумно устала
я и когда я только проваливаюсь и он
меня мама Включи Мама я второй третий
раз я просто уже Ну я потом не могу
уснуть Да там до 2:00 до 300 ночи Я ему
это всё объясняю какими-то словами
каждый раз раз
и там и ласково и на примерах и его
представлю короче в общем разными
способами но тем не менее натыкаюсь не
на непонимание То есть он как как будил
меня чтобы я нажала на него так и будет
меня то есть я иногда успа успа раньше
чем он потом например ещё ситуация когда
я начала ему уже объяснять что я говорю
по телефону Я работаю на наладила так
свою работу что иногда бывает он со мной
когда я работаю по-разному
и бывают важные звонки Вне времени там в
7 вечера к примеру я его предупреждаю
это важный звонок я тебя прошу сохранять
тишину если очень сильно срочно ты
подходишь берёшь меня за руку а я тебе
покажу сигналами типа там Молчи Или да
Или что если это не ждёт то конечно же я
не существует э к примеру там такой
банальный бытовой вопрос просила много
раз не ходи аут ауты Да я там собираюсь
мне нужно дольше больше времени чем тебе
Пожалуйста подожди там или не обувайся
иди играйся я буду готова скажу тебе он
ходит об буты и я его вот что меня как
бы цепляет то ли он меня не слышит то ли
ему знаете вот я такая у меня был такой
момент когда я сама стала наверное
маленькой девочкой в какой-то момент
говорю ему да что ж такое что
по то есть вот в таком каком-то знаете И
вот я смотрю А мне кажется его глаза
пустые я не могу сказать что он не
сопереживает не эмпатичный вот я не могу
этого сказать но в общем я запуталась то
ли он нарушает мои границы то ли
проверяет меля то ли учит меня
отстаивать мои границы то ли я перегиба
палку Помогите
понять с чего начать на ты или на Вы
во-первых что мы решаем на ты на ты на
ты нормально Да давай давай хорошо
значит
смотри давай начнём с простого а потом
перейдём к сложному э к более сложному
ничего сложного не будет да
Слушай человек в таком возрасте когда он
вообще это всё проверяет Любой человек
начинается Это около 3 лет как ты знаешь
и не могла не заметить да или чуть-чуть
раньше и пошло поехало Да в просто
народе это называется кризисом х лет
значит это Кризис 3 лет Он может быть
безусловно и в это время главное он
начаться Может там это лёгкая часть
значит если бы было только это сейчас бы
я дал тебе Мешок с ответами
уже сейчас будет такой больной момент
Таня ничего нельзя
поделать я как-то говорил и я вынужден
это повторить у 100% украинских детей
есть травма сечас 100 исключения у всех
вне зависимости от возраста Да значит
вот на этот Кризис 3 лет накладывается
война теперь что такое война Я не должен
тебе
рассказывать там намешано много много
много чего теперь что я имею в виду под
травмой Ну давай простые вещи Да простые
вещи Мы из Херсона мы переехали в Киев
простая вещь но э веь сама по себе вот
вот вот вот именно об этом выражени ли
говорю Да это вещь само по себе огромное
событие в жизни человека Сколько ему
было 2 года наверное
да полтора полтора Да огромное событие
огромное событие потому что понимаешь
что такое я полтора года жил на одном
месте а потом Вдруг это поменял полтора
года для него и есть 100% жизни в этот
момент он маленький это правда и у него
быстрее перелистываются страницы это
правда и дети более гибкие чем мы это
правда но эти рано остаются ты понимаешь
Какая история и значит у нашего
замечательного Максима 4 лет в жизни
Тань я я понимаю что я немножко делаю
тебе больно ноно я я нуну ничего не
поделаешь Слушай ну ну я да Говорю
говорю говорю как есть это больно Поверь
мне у меня тоже душа болит когда я про
это говорю ничего не поделаю у
четырёхлетнего
Максима в жизни было уже лько чего не
было у многих взрослых коро
и мы с тобой обязаны это учитывать
понимаешь какая штука теперь что значит
Мы обязаны это учитывать Это что значит
сечас ты скажешь Подожди всё ж теперь он
у меня что будет ненормальным человеком
Нет об этом и речи нет но просто нам с
тобой как взрослым какие-то вещи стоит
пропускать которые мы бы не
пропускали если бы ситуация была другой
при Сай простой приме Тез во этот вопрос
Но сейчас задаю его тем более А что
нельзя ходить в обуви У тебя что такое
что
случилось хочется жить в чистоте коридор
расположен между ванной и спальней То
есть если мы ходим здесь обуты то мы так
или иначе несём всё это туда
туда чаще дружище Надо чаще теперь
хорошее сообщение моё состоит в том что
если ты его не
зациклены кстати тоже он будет снимать
обувь он будет снимать обувь Потому что
потому что в обби жарко дома ждать маму
да Или не будет надевать Да раньше но
при этом Слушай ну это же такая
прекрасная игра как мы ножки вытираем
как мы ставим это куда-то там сушиться и
так далее Слушай это издержки это
издержки я я я всё понимаю но Танечка я
тебе слово
даю Ну странно прозвучит От доктора
педагогических наук то что я тебе сейчас
скажу но я скажу Таня
забей Да вот прям прости меня за Та мне
нравится этот мест прямо нравится Мне
стало легче мне надо бы Прости я уверен
что тебе стало легче Я уверен что тебе
стало легче да Слушай Забей Забей Вы
вдвоём Вы вдвоём э переживаете мягко
говоря непростой период жизни и он тоже
вместе с тобой да О'кей это правда можно
попросить его этот ночник значит не
теребить и ботинки не надевать можно и
ты просишь я не говорю тебе не проси Да
всё в порядке но просто пойми что у него
есть дополнительные факторы которые
чуть-чуть его его толкают вот в какие-то
такие Ну более яркие реакции на самом-то
деле Да тут есть ещ один момент Тань Вот
его тебе надо проверить без меня Я
сказал что
Если ты его не замор ешь этим
Да Проверь дорогая не замор ли ты его я
объясню свою мысль я объясню свою мысль
что бывает с любыми людьми 4 лет и не
только четырёх Да но в 4 года
прям это когда я что-то попробовал Ну не
знаю ручкой вот так вот например вот
играть да мама говорит мне вдруг с
недовольным лицом перестань щелкать
ручкой и от того что мама с недовольным
лиом выт не эмоцию я снова хочу получить
от неё эмоцию и щёлкаю ручкой мама в
этот момент считает что я над ней
издеваюсь Я над ней не издеваюсь Я ещё
не умею издеваться Таня я не умею
издеваться в 4 года я не умею этого не
умею Я получаю мамину эмоцию ты мне
скажешь сейчас и будешь права Дим Ну
подожди что ты глупости говоришь эмоция
- это отрицательная может отрицательная
может положительная но она эмоция У меня
мама живая в этот момент Вот и поэтому
дополнительный совет Я тебе даю по блату
Сними максимально Судя по твоим кивка и
улыбка Просто я понимаю что что-то есть
в том что я говорю Да сними максимально
этот эмоциональный фон когда ты про это
говоришь вот без вот этого не ну Максим
Ну сколько раз я тебе говорила сколько
раз я тебя просила вот этот материнский
надрыв вот этот знаешь который все мы
знаем спокойно скажи Макси помо тебе
ботиночки
снять и всё
понимаешь
понимаю
да А вот просто ну вот я прямо обла мама
устаёт мама хочет выспаться если ты меня
разбудишь мне Потом сложно уснуть
Пожалуйста не буди меня дело не в том
что он это включает эту фигню забыла как
А меня Бут Мама включи ма мама если нека
даже неть Рова ска
кою Знаешь хорошо но ты её забыла Таню
он
малюсенький малюсенький вот такой
малюсенький малюсенький 4 года да
маленький зайчик такой хорошенький
малюсенький да И в этот момент у него
между прочем я должен тебе рассказать и
всем рассказать что вообще Вот это
ожидание что дети
прострочив связь в 4 года оно мягко
говоря преувеличено оно формируется
годам к вот
в порядке да но требовать от них этого в
общем можно но это бесперспективный
проект Да теперь что мы можем с тобой
сделать попробовать не обещаю что это
поможет мы можем в это поиграть поржать
любите поржать вдвоём Да отлично Вот
Поиграйте днём не ночью когда ты без сил
и Ах я должна Поспать Да Поиграйте днём
Вот давай сейчас мы поиграем сейчас
значит Максим у нас пойдёт спать а мама
будет значит играть да Окей А Максим
давай поиграем поиграю офигенно Подожди
это ещё не конец игры а а Максим Значит
у нас очень хочет спать Вот что Максим в
этот момент будет делать Да вот как
Максиму попросить маму попросить маму
Смотри чтобы она этого не делала а потом
поиграть ещё раз когда мама уже играет
Играет что она спит и Максим который
значит соответственно у нас теребонька
вот этот самый твой там светильник или
что И сейчас значит мама теми же словами
которые Максим попросил маму попросит
Максима я не гарантирую тебе что это
сработает но шансы есть давай так ну мне
стало очень интересно Просто попробовать
всё хотя бы будет чем заняться ты
говоришь
Да Класс вот просто креативность просто
Дима твоя вообще Я не знаю то ли это уже
от усталости то ли от чего но у меня я
иногда вот слушаю просто для того чтобы
вдохновиться каким-то
Ну и слава Богу вот слушаю й Ну вопросы
которые люди задают ответ Спасибо
огромное моли ещё один вопрос или это
уже Ну давай очень короткий Давай давай
то Ну давай Может быть может быть я
просто закину этот вопрос а ты потом
ответишь
когда-то я хочу также Вот немножко
продолжение передо мной мужчина писал в
чат вопрос как воспитать ребнка чтобы он
не пропитался вот этим вот всем тоже
самое и у нас К сожалению я вижу и уже
вижу даже по каким-то репликам Максима
что в саду он слышит от более старших
мальчишек там типа русских надо
ненавидеть русских Надо всех мочить вот
такие вот прям грубые вот эти все И я
очень хочу его тоже от этого ну как бы
чтобы он это не брал Он не понимает что
такое русские но он это уже взял вот это
вот этот вот эта вот цепочка она у него
есть и кто-то был перве меня Я хочу
как-то его от этого тоже оградить
защитить в принципе
на том чтобы мы Нет я тебе коротко скажу
как ни странно как ни странно у меня
есть ответ Значит во-первых есть ответ в
рубрикатор я тебе это гарантирую потому
что у меня было мне кажется диалога три
сначала войны с украинцами на на эту
тему Вот именно с такими вопросами То
есть просто в рубрикатор вводишь тему
вводишь вопрос вводишь обязательно
только что это с украинской стороны
потому что это особый угол и получаешь
ответ но короткий ответ я тебе дам
совсем-совсем короткий это будет анонс
того что ты дальше найдёшь
э Слушай это неизбежно у вас это
неизбежно к моему огромному сожалению А
у вас в Украине Я имею в виду это можно
понять и главное что что мне кажется
тебе нужно
делать это
Ээ расслаблять это говорить свою сторону
это говорить откровенно это не ни в коем
случае не знаешь не стыдить его за то
что он думает как-то неправильно потому
что вообще-то он думает правильно то
есть правильно он имеет право на такие
мысли и эти мальчики которые его этому
там учат имеют право на такие мысли и
понятно откуда эти мысли берутся и более
того я должен тебе сказать у меня одно
не главное Но одно из самых сильных
впечатлений после поездки в Украину
которая вот у меня была
весной как мало ненависти Таня как мало
ненависти Ну понятно что люди которые
приходят ко мне на выступление они
приходят вобще с другой целью и так
далее
много заботы у людей живущих в Украине
вот о том о чём ты говоришь как сделать
так чтобы наши дети остались людьми
чтобы они не не сгорели изнутри чтобы
ненависть их не не додала единственное и
главное что мы можем делать - это
размягчается своей стороны это говорить
это при них говорить очень-очень важно
Знаешь ведь для детей ещё очень важно мы
же когда маленькие были мы все любили
подслушивать правда очень важно Да очень
важно когда я слышу как говорит мама с
подругой там не знаю с другом с бабушкой
неважно с кем я слышу это я понимаю это
и говорить обсуждать и расслаблять и так
далее Я тебя обнимаю Тань благодарю
очень не хочу с тобой расставаться Судя
потому я не знаю ты успеваешь читать чат
или нет но тебе столько объятий
благодарности и поцелуев поддержки и
всего остального просто не передать
обнимаю тебя всегда рад всегда рад
видеть в программе Любить нельзя воспи
тва люби